\section{Первый слайд}

Алюминий играет не последнюю роль в современном мире. Обладая уникальными свойствами, он находит применение в авиационной и космической технике, промышленном и гражданском строительстве, электрике, фармоцевтике и медицине. 

Производство алюминия занимает значимое место в экономике России. В 2021 году Россия произвела 3,64 млн тонн алюминия, а его экспорт принес 8,67 млрд долларов. В 2022 году выработка металла выросла еще на 1,65\%. Эти показатели делают ее второй страной в мире по производстыу алюминия.

\section{Второй слайд}

Процесс получения алюминия электролизом глинозема происходит по следующей схеме. В прямоугольную ванну, футерованную углеродистым материалом, помещается слой расплавленного алюминия, над ним - слой расплавленного глинозема. В ванну опускают один анод(в случае электролизера Соделберга), через который поступает электрический ток в рабочее пространство ванны. В качестве побочного продукта образуются газы ($CO, CO_2$), которые скапливаются под анодом.

Процесс электролиза очень сложен, энергозатратен и серьезно влияет на экологию. Для удешевления себестоимости металла и улучшения экологичности производства имеет смысл совершенствовать не только устройство электролизера, но и способы управления процессом электролиза. С этой целью в промышленных цехах производства алюминия создаются линии АСУТП (Автоматическая система управления технологическим процессом), которые позволяют значительно повысить эффективность принятия решений при управлении процессом электролиза с целью повышения выхода алюминия и исключения негативного влияния человеческого фактора. Для ее работы необходимо определить и уметь в реальном веремени считать управляющие параметры технологического процесса.

\section*{Третий слайд}

Для оценки эффективности процесса электролиза в работе предлагается использовать параметр выхода по току. Этот параметр не зависит от рыночных показателей и отражает отношение полученного первичного алюминия к затраченному электричеству. Формально этот параметр можно получить по формуле (1), для этого нужно знать количество полученного металла к теоретической оценке. Теоретическая оценка количества металла при электролизе дается по закону Фардея по формуле (2). Однако, количество реально полученного металла P узнать проблематично.

Поэтому в АСУТП, используется формула (3) научно исследовательского института ВАМИ, коэффициенты которой получены экспериментально для конкретной промышленной ванны. Величина межполюсного расстояния L фигурирующего в знаменателе на практике можно приблизительно определить опытным путем по оплаву стержня, опущенного в ванну. Однако вычислительный комплекс позволяет вычислить это значение в каждой точке ванны и производить вычисления с куда большей точностью. 

Для косвенной оценки параметра выхода по току можно считать потерю выхода по току $\Delta \eta$. Полу эмпирическая формула (4) дает представление об эффективности процесса электролиза алюминия в ванне, но для ее реализации необходимо также знать МПР, как и в формуле (3). Кроме того она требует чтобы была известна поверхность раздела сред металл электролит H(x,y), определение которой на практике проблематично. Кроме того для реализации формулы (4) требуется достаточно точно и в реальном времени вычислять поверхностный интеграл.
Я
\section{Четвертый слайд}

Поскольку вычислительный комплекс позволяет знать значение МПР и H в каждой точке, то в настоящей работе предлагается провести модификацию формулы (4). Для расчета потери выхода по току по теоретической формуле (3) используется параметр выхода по току при плоской границе раздела сред $\eta_0$. Поскольку поверхность раздела сред Z меняется во времени, то ее площадь S также меняется во времени. В свою очередь величина l может быть разной в зависимости от точки в которой проводится измерение. {Как показано в работе \cite{litlink:kalmykov}} Uраница раздела  сред электролит-газ, соответствующая зоне обратного окисления металла, также сильно влияет на величину l, а значит на величину потерь выхода по току. Поэтому имеет смысл внести ее под знак интеграла, тем самым избавившись от усреднения МПР.
В работе проводится исследование формул (4) и (5). В таблице представлены значения $\Delta \eta$ полученные по формулам (5) и (4). Наглядно видно что значения полученные по формуле (4) зависят от локализации точки (x,y), поэтому использование формулы (5) представляется более эффективным, чем формулы (4).

\section*{Пятый слайд}

Остановимся на методе триангуляции, который использовался при вычислении поверхностных интегралов (4) и (5). Проведем разбиение области параметризации поверхности на треугольники с вершинами в углах сетки, как показано на рисунке 5. Каждому элементарному треугольнику соответствует фрагмент поверхности. Эти фрагменты поверхности заменяется соответствующими треугольниками, с вершинами в точках, как показано на рисунке 6. Для каждого треугольника вычисляются значение функции и площадь по формулам (6), (7), (8). Поверхностный интеграл считается по формуле (9).

Данный метод триангуляции дает второй порядок точности при ииследовании на сгущающихся сетках, что подтверждают данные в таблице 4.

\section{шестой слайд}

На рисунках 8 и 9 приведена граница раздела металл-электролит, полученная математической моделью электролизной ванны в момент времени $t_1$ и $t_2$. В приведённом примере граница раздела сред стабильна, поэтому потери по току остаются небольшими.

\section{седьмой слайд}

Во время работы электролизной ванны нередко приходится извлекать аноды, чтобы их заменить, при этом может сложиться ситуация МГД-нестабильности. Граница раздела металл-электролит серьезно изгибается, что приводит к большим потерям по току и может даже вызвать короткое замыкание в электролизере, что приведет к его выходу из строя.

При этом немодифицированная формула (4) для измерения в точке максимального МПР противоречит тренду на увеличение выхода по току. С точки зрения процессов, происходящих в ванне, неравномерное распределение металла в электролизёре ведёт к неравномерному распределению тока по ванне, перемешиванию алюминия и электролита, опасности короткого замыкания, что, соответственно, приводит к уменьшению полезной работы тока, обратному окислению алюминия или даже полному выходу из строя электролизёра. В совокупности эти последствия значительно уменьшают итоговый выход по току или полной остановке процесса электролиза. Таким образом, тренд на уменьшение выхода по току по формуле (4) при ослаблении возмущений поверхности раздела противоречит природе происходящих процессов. В свою очередь, модифицированная формула (5) лишена этого недостатка и подтверждает тренд полученный формулой (3).

\section{восьмой слайд}

Существенное ухудшение смачиваемости анода электролитом приводит к анодному эффекту, который сопровождается резким поднятием напряжения на электролизере. Выделяются пузырьки газа, увеличивается поверхностное натяжение электролита, что негативно сказывается на выходе алюминия по току.

Несмотря на то, что абсолютные значения изменения выхода по току и изменения потерь по току сильно отличаются, они имеют общую тенденцию на уменьшение выхода по току при искривлении поверхности. Разницу между ними можно было ожидать, поскольку формулы зависят от совершенно разных параметров, сильно связанных между собой в электролизёре, но независимых в приведённом расчёте. Так, например, при возникновении анодного эффекта из-за пузырьков газа повышается температура в электролизёре, а выемка анода в электролизёре приводит к перераспределению тока в ванне, и распределение силы тока становится сильно неравномерным. В приведённом расчёте нет возможности учесть эти взаимодействия, в итоге при изменении формы поверхности температура считается неизменной, что сильно сказывается на формуле (3). Тем не менее общие тенденции, как уже было сказано, зафиксировать можно.

\section{девятый слайд}

Поскольку формула (4) представляет из себя поверхностный интеграл, она позволяет получить распределение потерь по току по горизонтальному срезу ванны. На картинках точками AB отмечены вдоль которых берутся химические пробы и измеряется МПР. При взятии проб в середине данной стороны велик шанс правильно оценить сложившийся в ванне режим работы. ПОэтому на основе численных исследований, приведнных в работе, возможно сделать заключение о достоверности технологических выводов по изменению управления работой ванны, полученных в результате взятия химических анализов и взятий проб электролита.

Спаибо за внимание.