Отзыв научного руководителя.

Квалификационная работа Ненахова Н. Д. посвящена численному нахождению двух основных параметров управления процессом электролиза алюминия в промышленной ванне: выходу по току и потери выхода по току. Эти параметры наглядно характеризуют эффективность производства алюминия — дорогостоящего и остро востребованного металла. В силу агрессивности среды электролита и высоких температур проведения процесса электролиза в настоящее время не существует приборов, при помощи которых можно было бы измерить необходимые для вычисления значений параметров выхода по току и потерь выхода по току. Поэтому Институтом ВАМИ были разработаны эмпирические формулы их определения. Но на практике потери выхода по току фактически не удается вычислить по эмпирическим формулам, так как подробно замерить глубину жидкого металла по всей горизонтальной плоскости сечения рабочего пространства не представляется возможным. А погрешность определения выхода по току настолько велика, что пришлось разрабатывать новую эмпирическую формулу, также дающую величину потерь потока с достаточно большой погрешностью, и затем или далее заносить в АСУТП производства полусумму этих эмпирически полученных величин.

Эффективным инструментом исследования сложных динамических процессов в электролизной ванне, протекающих в тесной взаимосвязи, является математическое моделирование. Полученное распределение в рабочем пространстве основных характеристик процесса электролиза, входящих в эмпирические формулы, позволяет вычислить потери по току и выход по току намного точнее, чем это делалось ранее. Представленная в квалификационной работе Нинахова Н.Д. была модифицирована формула определения потерь, выхода по току, и показано, что новая формула дает результат вычисления, который хорошо коррелирует с величиной выхода по току, а следовательно, гораздо адекватнее отражает реальный режим работы электролизной ванны. Для вычисления потерь, выхода потока Нинаховым Н.Д. был разработан метод триангуляции построения расчетной сетки и предложен метод вычисления поверхностного интеграла, являющийся границей раздела сред металл-электролит.

В ходе выполнения работы Нинах Н. Д. проявил себя как инициативный, способный к самостоятельной исследовательской работе студент. Им был изучен большой объем научной литературы и проведена объемная серия расчетов с наглядной графической иллюстрацией распределения потерь выхода по току в рабочем пространстве ванны. Результаты исследовательской работы доложены на международной конференции «Математика. Компьютер. Образование» (Дубна-2024). Намеченная программа исследований выполнена полностью.

Считаю, что квалификационная работа Нинахова Н. Д. заслуживает оценки отлично.


Рецензент

В квалификационной работе Ненахова Н. Д. исследуется вопрос оценки эффективности работы процесса электролиза алюминия в промышленной электролизной ванне. В силу востребованности и дорогостоимости алюминия управление технологическим процессом в настоящее время проводится при помощи АСУТП, в котором параметры выхода потока и потери выхода потока являются одними из основных, входящих параметров управления. Своевременная реакция АСУТП на изменение этих параметров, которые коррелируют между собой, отображая реальную ситуацию характера протекания процесса электролиза алюминия в ванне в момент их вычисления, позволяет изменить технологический процесс так, чтобы избежать больших потерь выхода алюминия по току. Однако в настоящее время эти управляющие параметры вычисляются технологами с большими погрешностями, что не позволяет увеличить эффективность производства алюминия.

В ходе выполнения квалификационной работы Ненахову Нилу удалось модифицировать эмпирическую формулу вычисления потерь выхода по току и тем самым увеличить степень корреляции параметров выхода по току и потерь выхода по току, а также продемонстрировать, что трехмерное математическое моделирование электролиза с учетом взаимосвязи всех сложных физико-химических процессов и процессов тепломассопереноса в электролизной ванне позволяют получить достоверную информацию для вычисления параметров управления. В настоящей работе приводится большой объем графических иллюстраций, наглядно показывающих распределение выхода по току и потерь выхода по току в рабочем объеме ванны, что позволяет дать рекомендации по локализации мест замера физических характеристик, которые проводятся технологами, и что позволяет дать более реалистичное представление о характере самого процесса электролиза.

К недостаткам квалификационной работы Ненахова Нила можно отнести некоторую перегруженность текста промежуточными выкладками. Тем не менее это никак не умаляет значимость квалификационной работы.

Считаю, что квалификационная работа Ненахова Н. Д. заслуживает оценки отлично.




Слева. Академик Ран, доктор физмат. наук, ведущий научный сотрудник.

физического факультета МГУ. Это слева столбиком. Потом пробел справа. Бычков, В точка, Л точка. Владимир Львович. И всё это ложится на одну страницу. Понял, да? Да, понял.

Значит, вот эти покажешь мне отзывы, ещё раз посмотрим, в воскресенье. Один пришлёшь, я его подпишу во вторник, заберёшь. А второй, вместе здесь с выпускной работой коллекционной, переправишь. Пришлю тебе адрес Бычкова. Он её там посмотрит.

подправит наш обзор, это рыбу мою мы написали, вот примерно так. Он еще посмотрит, там что-то дополнит, что-то изменит, потом подпишет, поставит печать на свою подпись, да? Сообщит об этом. Ты пойдешь на физфак, когда он скажет, это берешь. Два экземпляра мне, два экземпляра ему. Понятно? Да, понятно.

Ну всё, тогда прощаемся до воскресенья.